---
layout:     post
title:      如何高质量完成解决方案设计
subtitle:   思维提升
date:       2022-12-05
author:     大风哥
header-img: img/thinking.png
catalog: true
tags:
    - 思维
    - 交付
    - 解决方案
    - 思考角度
---

* [个人发展](#个人发展)
* [心态](#心态)
* [思考工具](#思考工具)
    * [矩阵](#矩阵)
    * [清单](#清单)
    * [假设](#假设)
* [输出手段](#输出手段)
    * [图的好处](#图的好处)
    * [图的用法](#图的用法)
* [输出核心](#输出核心)
* [验证](#验证)
* [反思](#反思)

作为技术人员，产出技术方案是日常交付中，咨询中必不可少的一项重要工作。那么，如何才能输出高质量的解决方案设计呢？以下我给出了一些总结与反思。

# 个人发展
这里除了会介绍一些速成的套路与思考维度，更重要的还是平时个人认知的提升。
遇到问题需要做技术解决方案，当然遇到复杂问题，更加需要解决方案为后续实现交付做指导。所谓设计先行，不光设计为当前画好蓝图，减少项目风险，也同时看向未来，提供架构演进方向与可能，同时我们也要转变思路，把设计方案当作一种工具，使各个团队提前拉通清楚设计带来的变化，以及对自己团队的影响与相应的处理。解决设计方案是一种抽象，相对于实际交付，是低成本的演练，是降低项目风险的不二法门。

我们如何才能培养自己的思维，比如在面对复杂问题时，如何面对，如何思考。
教育心理学家把某一领域有专长的人士分为常规型专长与适应型专长。常规性专长的人具有一个基本固定的知识体系，可以以很高的效率把他们接触的信息按照已有的框架进行分析，这种类型的专家一般是象牙塔里的学者，比如数学家，物理学家，生物学家，他们往往都是直接在最深层的问题进行探讨。适应型专长的人则可以让自己的能力不断的“进化”，通过对知识的广度与深度的扩展来适应问题解决的需要。作为技术人员，成为适应型人才才能帮助我们在面对各种复杂问题时，才能游刃有余。
那么到底什么才是适应性人才呢？你需要有意识的构建以下这样一个思维环路：
如图：

深度知识（模型）是我们以往经验的结晶，通过相似性或相通性，将新问题通过“解码”带入到熟悉的节奏中，才有可能输出高质量的方案。

# 心态
面对复杂问题，虽然说作为专业咨询师，我们要一直保持自信，但是还是要认识到人无完人，方案也是一样。没有完美的方案，毕竟要做一个解决复杂问题的方案，需要考虑的边界与依赖，有些是做方案时清楚的，而有些是不清楚哪些不清楚的。所以做解决方案时，我们需要尽力识别出一些重要的不确定性，在一番努力后依然无法确认后，就必须将这些不确定性列出并做出假设，这些重要的假设就成为了方案的桌子腿，一定要时刻关注这些“桌子腿”，时刻尝试确认这些假设的真实性。这就是一种思维模式，将asummption列出来，然后用拼尽全力将之转化成为assertion或者被验证assumptin有误。所以，当一些重要的假设在之后发现不成立时，方案是需要回炉的，管理好自己的期望，也要管理好其他人的期望。保持开放的心态，接受变化，拥抱变化。
所以我们作为设计师，就是要尽可能的用设计提前贴近真实实现，用假设倒逼出一些问题，不要害怕方案被质疑，被挑战，被拍桌子，当被质疑之前有心理准备，在被质疑的时候稳定心态，如果做得更好一些，提前想好如果assumption有问题时的后备方案，在被质疑之后要及时反思，请记住只要在交付前发现问题，就都是小问题。
专业咨询师就是可以抽丝剥茧，使复杂的，模糊的问题，变得越来越清晰，当然在此过程中咨询师也有可能犯错，而作为作为专业咨询师就是需要使得这些试错在可控范围内，通过小而快的试错来达到快速搞清楚问题的目的。管理好自己的心态以及客户的心态是非常重要的。

# 思考工具
手工电工在干活时，手头都会有一些现成的趁手的工具，干活时可以起到事半功倍的作用。作为专业咨询师，我们当然也有一些现成的思考工具，帮助我们梳理思路，如果运用熟练了，也会有非常不错的效果。总结一下自己经常用的三个思考“利器”：
## 矩阵
什么是矩阵，矩阵指的是不同维度组合的直观化显示，利用矩阵我们可以对问题进行不同维度的拆解与组合，进而提升对问题思考的深度与广度。
我最喜欢的一个著名矩阵就是“乔哈里窗格”（Johari Window），它是一个代表性的启发式矩阵。
如图：

里面包含了四个区域：
公开区： 他知我也知
盲区：他知我不知
隐秘区：我知他不知
未知区：我他都不知
利用这个矩阵，可以让我们在分析问题时搞清楚哪些元素需要澄清，哪些内容需要拉通，在会议前充分做好准备，这样才会有高效的会议。

还有一个著名矩阵是艾森豪威尔矩阵（Eisenhower Matrix），它是一个代表性的任务驱动矩阵。在做解决方案分析时，各种任务与问题纷至沓来，如何区分哪些应该现在立刻做，哪些应该推后，哪些应该不做，这个矩阵是一大利器
https://asana.com/resources/eisenhower-matrix?utm_campaign=NB--CN--CN--Catch-All--Broad&utm_source=google&utm_medium=pd_cpc_nb&gclid=Cj0KCQiAtbqdBhDvARIsAGYnXBOHBRq2Xs1zeo6dEtfsCgs92bLBtpE9EpKwPJkMG-erSwXOLg4hXKkaAn6qEALw_wcB&gclsrc=aw.ds
里面包含了四个区域：
做：
计划：
委托：
删除：

以上只是我常用的两个矩阵，当然运用熟练了也可以制作自己趁手的矩阵，帮助思考，将问题降解到现有的维度中，思考各种可能性。

## 清单
如果说矩阵是用特定结构来拓展思维的工具，那么清单就是在尝试用穷举的方式来扩展思维。比如飞行员飞行清单，外科手术清单等等，都是一系列前任通过不断努力，总结出来的精华与结晶，只要跟着清单，至少不会做错，做漏。所以说，清单是可以帮助我们思考达到基本的周密程度的，所谓查漏补缺。
所以在大家各自的项目中，如果已经有了这样的清单，请一定好好研究并充分利用，这可是非常有价值的好东西。
如果没有则需要我们自己去根据自己的经验去总结，去归纳。比如做过一次项目上线的话，趟过的坑，走的弯路，都可以总结归纳到清单中，通过checklist使以后通过做某些事来规避坑和弯路。构建清单也是一种提升团队整体能力与手段的工具。

## 假设


1. 从个人发展 -> 适应性人才， 才可能用更好的办法解决复杂问题
2. 心态- 必须反复尝试
    通过不断的假设并加以测试，才能让问题清晰起来
3. 思考工具-> 矩阵和清单
    矩阵，拓展自己思维的边界与疆域
    利用asumption暴露自己的盲区与隐秘区，进而达到扩展公开区的做法
    hypothesis based approach
        - Hypothesis -> experiment -> measure -> learn
        搞清主要问题与痛点通过观察与用户访谈
        在隔离资源可复现问题
        观察log并形成假设
        测量当前性能基线
        修改代码
        测量然后从改进，从第三步重新开始
    清单，提炼过的智力框架，达到思考周密的基本基线， 构建清单也是一种提升团队整体能力与手段的工具
4. 输出手段-> 图形
    图形好处，working memory
    流程图，结构图
5. 输出形式-> 简洁输出 ->最终达到精炼
    清晰的思考，找到正好的点，映射出最多的内涵，通过模式再现象间建立联系，并压缩归并，
6. 检验 ->  隐形知识显性化, 
6. 反思 -> 抽象 -> 具体实践 -> 抽象

